---
layout: post
title:  "Как выбрать диаграмму и не облажаться"
date:   2019-11-06 23:00:00 +0300
categories: jekyll update
author: "Алексей Новичков"
---
Существует множество диаграмм, которые отличаются друг от&nbsp;друга по&nbsp;принципу построения или наличию в&nbsp;инструментах визуализации данных. Диаграмма&nbsp;&mdash; это схематическое изображение, в&nbsp;основе которого геометрические примитивы размер и&nbsp;положение которых зависит от&nbsp;численных данных&nbsp;&mdash; результатов измерений, анализа или опросов. Диаграммы можно построить автоматически, для этого нужно знать, какой инструмент использовать. Это кажется простой задачей, но&nbsp;выбор типа диаграммы зависит от&nbsp;имеющихся данных и&nbsp;от&nbsp;правил оформления диаграмм. Эта задача оказалась настолько сложной, что появились шпаргалки для профессионалов в&nbsp;виде постеров или специальных онлайн-сервисов.

Возьмём в&nbsp;качестве примера, вот эту визуализацию: на&nbsp;карте России каждая красная точка&nbsp;&mdash; это одно дорожно-транспортное происшествие в&nbsp;2017&nbsp;году. Кажется, что это точная и&nbsp;честная визуализация, но&nbsp;на&nbsp;самом деле плотность событий на&nbsp;этой карте дублирует плотность автомобильных дорог, что в&nbsp;свою очередь повторяет карту плотности населения страны. На&nbsp;этой карте Москва кажется самым опасным местом для автомобилистов, а&nbsp;восточной части ДТП почти незаметны. Но&nbsp;если мы&nbsp;пересчитаем статистику, вычислим сколько происшествий приходится на&nbsp;сто тысяч человек, живущих в&nbsp;данной области, то&nbsp;у&nbsp;Москвы окажется низкое значение, а&nbsp;в&nbsp;Республике Тыва показатель будет самым высоким.

Когда дизайнер выбирает тип диаграммы ему приходится выбирать будет ли&nbsp;это&nbsp;столбчатая диаграмма или линейный график. Будет ли&nbsp;это&nbsp;рейтинг, с&nbsp;метками на&nbsp;карте или таблица с&nbsp;цветными ячейками, которые расположены по&nbsp;географическому признаку.

Не&nbsp;все диаграммы есть в&nbsp;стандартном наборе распространённых программ. Например, визуализации с&nbsp;помощью пиктограмм до&nbsp;сих пор сделать непросто.

И&nbsp;наоборот: есть виды визуализаций, которые сегодня можно делать с&nbsp;помощью самых популярных программ. Эта таблица рейтинга сделана в&nbsp;текстовом редакторе. При сжатых сроках появилось две версии: минималистичная и&nbsp;цветная. Было принято решение, что цвет в&nbsp;данной визуализации лишний.

Такие диаграммы называются круговыми или ещё известно шутливое название pichart, так как изображение похоже на&nbsp;пирог, который пытаются нарезать на&nbsp;фрагменты. Кажется, что в&nbsp;этом пироге большой кусок красный, но&nbsp;это обман зрения. Зелёный фрагмент больше, его расположение приводит к&nbsp;деформации формы. Размер красному фрагменту придаёт толщина ближнего к&nbsp;нам края пирога. Разве это справедливо? Нас обманули! Современные инструменты визуализаций данных, к&nbsp;сожалению, часто соблазняют нас возможностью преувеличить те&nbsp;или иные значения за&nbsp;счёт оптических иллюзий. В&nbsp;результате, люди принимают катастрофические решения.

Давайте разберёмся, какие визуализации можно было&nbsp;бы&nbsp;удалить из&nbsp;популярной компьютерной программы.

# Столбчатые диаграммы.

В&nbsp;столбчатых диаграммах и&nbsp;гистограммах лучше не&nbsp;использовать объём и&nbsp;перспективу. Столбчатая диаграмма подходящая графическая метафора объектов разной высоты, если речь идёт от&nbsp;разных странах, персонах или измерений с&nbsp;большим шагом во&nbsp;времени (раз в&nbsp;год, например). Я&nbsp;не&nbsp;рекомендую использовать столбчатую диаграмму для нескольких рядов&nbsp;&mdash; столбики перемешиваются между собой.

## Линейный график.

В&nbsp;линейном графике нельзя строить накопление и&nbsp;применять объём. Линейный график это траектория движения переменной. Сравнивать две или три траектории между собой удобно, но&nbsp;это становится всё сложнее по&nbsp;мере того, как растёт количество рядов.

# Круговая диаграмма.

В&nbsp;круговой диаграмме объём под строгим запретом. Это подходящий способ публиковать результаты статистических значений, которые в&nbsp;сумме складываются в&nbsp;100%. Если сравниваемых значений слишком много, то&nbsp;круговая диаграмма превращается в&nbsp;веер множества сегментов. Это бессмысленная визуализация, которая не&nbsp;несёт никакого смысла. В&nbsp;такой ситуации я&nbsp;рекомендую использовать столбики или линейки.

# Линейчатые диаграммы.

К&nbsp;линейчатым диаграммам применимы те&nbsp;же требования, что к&nbsp;столбчатым. Это подходящий способ визуализации, когда подписи категорий в&nbsp;столбчатой диаграмме слишком длинные и&nbsp;поворачиваются на&nbsp;45&nbsp;градусов или даже 90. Такие подписи сложно читать. В&nbsp;линейчатом графике категории становятся горизонтальными. Это рекомендуемый вид визуализации для рейтингов.

# Площадная диаграмма.

Площадная диаграмма позволяет увидеть множество значений ряда как ландшафт. Мы&nbsp;можем оценить не&nbsp;только экстремумы значений, но&nbsp;и&nbsp;общий объём накоплений. Если у&nbsp;нас несколько рядов, то&nbsp;используйте накопление. Не&nbsp;допускайте ситуации, когда одна площадь диаграммы перекрывает и&nbsp;делает невидимой другую.

У&nbsp;столбчатых, линейных и&nbsp;площадных графиков есть варианты случаев множества рядов, которые называются накопительными. Накопление может быть нормированным, но&nbsp;тогда это нужно обязательно объяснить. Ещё одно правило для этих трёх типов диаграмм&nbsp;&mdash; вертикальная ось&nbsp;Y всегда должна содержать нулевое значение. В&nbsp;этих типах визуализации масштабирование фрагмента по&nbsp;высоте недопустимо. Если хотите усилить контраст колебаний значений используйте линейный график или точечную диаграмму.

# Точечная диаграмма.

Точечная диаграмма&nbsp;&mdash; мать всех диаграмм. По&nbsp;сути, столбики и&nbsp;линейки&nbsp;&mdash; это проекции от&nbsp;точек в&nbsp;прямоугольной системе координат. Круговая диаграмма это частный случай столбчатой диаграммы в&nbsp;радиальной системе координат. Точечная диаграмма при умелом использовании может показать с&nbsp;помощью положения, цвета, формы, размера и&nbsp;анимации до&nbsp;7&nbsp;измерений переменной. Одно предупреждение: даже два измерения бывает непросто объяснить, так что старайтесь не&nbsp;перегибать палку и&nbsp;исходить из&nbsp;здравого смысла.