---
layout: post
title:  Визуальные коммуникации
date:   2018-05-17 10:00:00 +0300
categories: [text]
tags: [trend, tech, communication]
author: Алексей Новичков
---
Предположим, мы живём в первобытном обществе. Ещё не придуманы деньги, компьютеры, смартфоны, веб-дизайн и SMM. Вам как любопытному человеку не сидится на месте и хочется изучать окружающий мир, исследовать неизведанные места, получать новые знания и обмениваться опытом.

Как объяснить товарищу путь к горной долине? Имитировать шум реки или ветра? Трудно что-то сообщить другому человеку, не имея правил обмена звуками. Поэтому, чтобы без труда доносить информацию до соплеменников, прадеды давно договорились о том, как озвучить тот или иной объект.

Я говорю об устной речи. Это природный навык, присущий многим земным существам. Человеческий язык —сложный и гибкий. Он содержит не только конкретные понятия, но и абстрактные. Например, чувство любви или ощущение голода. Благодаря способности воспринимать, хранить и передавать информацию, мы сочиняем предложения с самыми разными смыслами и рассказываем истории. Что я сейчас и делаю.

Мы учимся постоянно. В процессе учёбы между педагогом и учеником происходит живое общение. Но устная речь имеет недостаток: со временем полученная информация деформируется, искажается и забывается. Что, если вы забыли дорогу к долине? Или хотите передать информацию друзьям? Решение есть. Сделать графическое изображение гор и ориентиров на пути к ним.

Умение рисовать — важный навык, сопровождавший нашу эволюцию. Но изобразительное искусство, как и устная речь, имеет ограничения. Нарисовать абстрактное понятие крайне трудно. Вместе с тем не все люди одинаково читают рисунки. Один и тот же человек в разном эмоциональном и физическом состоянии может по-иному воспринять форму, контраст или цвет.

В этом случае можно поступить так же, как и со звуками. Упростить образы, зашифровать звуки символами, придумать правила чтения и дать этому название «письменность». Чтобы передать слова без искажений, достаточно написать письмо. Но не будем забывать о рисунке. Точное изображение объекта лучше тысячи слов передаёт информацию о его внешнем виде, экономит время и силы читателя. Поэтому комбинация текста и картинки всегда ценилась выше страниц монотонного текста.

Навыки человека постоянно оттачивались. Появились люди, занимающиеся изобразительным искусством и письменностью профессионально. Объединение текста и изображения привело к формированию отдельной индустрии, которая называется «Визуальные коммуникации». 

Перечислим её профессиональные ниши:

- Изобразительное искусство. Живопись, графика и иллюстрация. Технический рисунок, диаграммы и чертежи.
- Аналоговое или цифровое изобразительное искусство. Фотография, кино, видео.
- Книги и журналы. Многостраничные издания. Полиграфия.
- Компьютерные игры и симуляции.

Благодаря технологиям визуальных коммуникаций мы получаем новый опыт здесь и сейчас, экономим время и проживаем за нашу мимолётную жизнь гораздо больше историй, чем раньше. С помощью текста слышим голоса тех, кто далеко, умер или не существовал. Благодаря картинам, книгам, фотографиям или фильмам представляем незнакомые места. Виртуальная реальность переносит в незнакомые миры и питает воображение. Мир технологий с каждым днём всё больше претендует на наше внимание.

Предыдущие несколько лет последовательность производства визуальной коммуникации подчинялась следующей логике:

1. Контент печатался в издании. Фотографии и иллюстрации считались дополнением к тексту.
2. Копия печатной версии публиковалась на сайте. 
3. Внешний вид содержимого на планшетах обсуждался в последнюю очередь.
4. Отображение текста и иллюстраций на телефонах иногда игнорировалось.

Мало кто имел представление, как изменится потребление информации в ближайшем будущем. После 2010 года произошла революция. Планшеты не оправдали ожиданий крупных изданий, а телефоны стали порталом в дивный новый мир лонгридов, оптимизированных под миниатюрные экраны. Появилось понятие «mobile first». Теперь пользователь узнаёт о публикации из социальных сетей или в результате поиска в интернете. Для чтения материала ему достаточно мобильной версии. Он не открывает ту же публикацию повторно на компьютере. Современный пользователь неохотно взаимодействует с интерактивными интерфейсами и предпочитает прокручивать содержимое страницы.

Также люди стали больше играть в компьютерные игры. Над их созданием работают большие команды: сценаристы, иллюстраторы, архитекторы и скульпторы виртуальных миров. Парадоксальным образом сами игры порождают вторичный, но не менее популярный, контент: видеозаписи прохождения игр, отзывы в комментариях или социальных сетях.

До 2010–2013 годов в индустрии визуальных коммуникаций творческий человек фокусировался на достижении результата в одном продукте, используя узконаправленные инструменты:
- Дизайнеры работали на компьютерах и должны были разбираться в форматах файлов и технологиях публикаций.
- Авторы текстов могли использовать всего лишь карандаш и бумагу, в надежде, что их рукопись кто-то наберёт.
- Фотографы покупали дорогостоящие фотоаппараты и проводили часы в проявочных мастерских.
- Дизайнеры шрифта работали в отдельных компьютерных программах и публиковали работу через специальные магазины.
- Иллюстраторы создавали рисунки всевозможными способами: от карандашных наивных зарисовок на бумаге до реалистичной компьютерной графики в дорогостоящих компьютерных программах.
- Видео включало не только съёмку с необходимым для этого оборудованием, но и требовало работы специалистов по монтажу, озвучиванию и сведению.

Сейчас происходит удивительное смешение жанров и соответствующее размытие представления о квалификациях. Подчас один и тот же человек оказывается прекрасным фотографом и неплохим писателем. Ведущие каналов на YouTube сами снимают и монтируют видео по своему же сценарию. Любовь игроманов завоёвывает атмосферная компьютерная игра, созданная в одиночку.

Такие возможности появились благодаря увеличению производительности электронных устройств, новым, порой бесплатным компьютерным программам и снижению цен на оборудование нужного качества. Теперь каждый способен попробовать силы в создании различного контента. Множество открытых сообществ и образовательных проектов позволяет получить знания, не выходя из дома. Обилие авторской продукции снизило порог ожиданий аудитории. Часто визуально непривлекательные иллюстрации или видеоролики собирают большую аудиторию за счёт сюжета. Писатели, иллюстраторы, дизайнеры отныне не нуждаются в мощном и дорогостоящем оборудовании. Бюджетные телефоны или планшеты позволяют работать в любом месте и в любое время. На первое место вышла скорость производства контента.

Развитие машинного обучения сулит много неожиданностей. То, что раньше требовало коллективной работы, возможно, в будущем можно будет делать в одиночку. Достаточно накидать идею и поручить монотонную и рутинную работу компьютеру. Дальше редактировать готовый виртуальный материал устными командами или выбирать лучшие варианты, которые создаст для вас искусственный интеллект. Однако, насколько это далеко от истинной цели человечества: изучать и познавать Вселенную. К этому ли мы стремились? Готовы ли отдать славу первопроходцев автоматизированным машинам? Хотим ли доверить нашу жизнь алгоритмам и прожить её в виртуальных очках?

Сценарии будущего:
1. Необратимый контроль автоматизированных систем над людьми. Этот процесс будет сопровождаться катастрофическими последствиями: безработица, низкий уровень жизни, зависимость от социального рейтинга, голод и самоубийства.
2. Независимое существование человечества и технологий друг от друга. Роботы выполняют грязную и рутинную работу, люди уделяют время творчеству, саморазвитию и расширению своих физических и интеллектуальных способностей.
3. Осуществление самых смелых мечтаний. Благодаря новым технологиям мы совершаем прорыв в исследовании Вселенной и подчиняем себе пространство, открываем и осваиваем новые миры, живём долго и насыщенно.
